# 6月25日

## 该日完成的需求

1. vip专享首单高返，细节优化，完成需求已经上线。

--------------------------------

# 6月26日

## 需求

1. 首单高返页面的优化，广告位中前往购买的按钮和底部前往购买的按钮不在一起显示，就是广告位中前往购买的按钮出现时，底部前往购买的按钮隐藏

原理：通过sticky的顶部吸附组件事件。

2. 老带新底部tab和tab气泡样式完成

## 反思

1. 忙于写业务代码，tab导航栏组件的实现原理并不清楚。有种“能用就行先上线再说的”的感觉

---

# 6月27日

## 需求
1. mock后端数据，提高了开发调试的效率
3. tab栏的样式完成
2. 采用优化手段，tab栏切换两页交互比较丝滑的完成
3. 老带新页面，开团进度页的样式ui完成

## 采坑
1. 在app客户端， event.preventDefault() 可以提高响应速度。否则左右tab快速切换的时候会出现短暂的页面无法响应点击。
2. 在ios设备给上，通过的over-flow:scroll来滚动，给盒子增加-webkit-overflow-scrolling: touch;属性可以模拟原生的弹性滚动。

---------------------------------------

# 6月28日
1. 老带新页面的开团进度前端逻辑完成
2. 静态页面的数据修改为xtemple渲染
3. 倒计时组件的完成

## 反思

1. 倒计时组件用一种不优雅的方式来完成。组件代码和业务代码耦合在一起，降低了代码的可维护性。下周如果有时间，希望可以封装为一个js方法。


------------------------

# 6月29日

1. 老带新页面，后端接口的兼容处理
2. 一些bug的修复，优化
3. 页面上线

# 反思

今天觉得上午就可以上线，然后突然发现，后端可能返回一个空的列表，而前端这边就是一个空的页面。于是，1. 通知产品联系ui设计 2. 前端做兼容处理。

给我的一个教训：在写代码时，我用到这个数据，就要想到，这个会不会为空，是不是想要的类型。要不然，边调试，边开发，会效率比较低，所有的非正常情况期望最后测试，会为上线埋雷。

## 采坑
1. 在安卓端，因为通过盒子的over-flow:scroll来滚动，在下滑动的时候，会直接下拉刷新，而不是向下滚动；ios正常。解决：通过禁止下拉刷新暂时性的解决

2. bb_h5 项目如何启动两个目录：npm run dev:win --'dira | dirb'



-------------------

# 随便聊一聊

1. 本周忙于写业务代码，用于探索和和提升的时间比较少，平时突然想到的一两个点，只是在代办清单中记下来了，并没有付诸行动。周末可以尽量搞一搞。

这些待办的事项有：

1. 规则弹窗滑动event.stopPropogation() | event.preventDefault 抽象出关键

2. sticky顶部吸附组件——源码+探究

3.  优化打包速度， webpack merge原理  https://zhuanlan.zhihu.com/p/33565293

4.  v8的源码分析 github
https://github.com/v8/v8/blob/ad82a40509c5b5b4680d4299c8f08d6c6d31af3c/src/js/array.js

5.  v8源码分析 segmentFault

6.  浏览器的渲染原理 segmentFault

7.  node读取excel中的图片并且上传到goole识图g
       https://www.npmjs.com/package/excel-as-json


