# 前言

中美贸易战的升级让中国明斯基时刻的到来更近了。

# 什么是明斯基时刻

明斯基是一个经济学家，明斯基时刻是他提出来的一个概念。

明斯基时刻是指**大面积债务违约，导致资产价格暴跌**。

债务是很常见的，比如说，现在买房子，基本上都是借钱，不光要借银行的钱，还要借亲朋好友的钱，如果突然有一天，你发现债务换不上怎么办？那么只有割肉甩卖。突然你会发现，市场上都是和你一样抛售房产的人，于是人们会竞相的抛售房产，房产价格一夜暴跌。

那么，这就是从个人视角来看明斯基时刻。

其实，不光个人举债，政府也会举债（大规模基建需要大量资金，需要贷款），企业也需要举债。

所以，大佬们经常提到要防范中国的债务风险，其实就是提防明斯基时刻的到来。中国的债务分为三类：个人债，企业债，政府债。


# 企业债

从明面上看，政府债很小。但关键问题在于，有很大一部分企业债，政府是附有连带责任的。

比如说，各地的政府都需要大搞基建，促进GDP，但是政府的预算是有限的，不能说政府的账本上有比较高的赤字，这样数据不好看。 很长一段时间，政府不能直接向银行贷款，不能发行债券(就算可以发了，规模也受到限制)。

于是政府就办了**城市投资建设公司**, 作为贷款的壳， 利用这个公司去贷款。这样，借来的债就是企业债了，不会被上级指责。

问题来了，**城市投资建设公司**作为一个企业借债，也需要担保啊，于是政府就说好啊，土地、财政、国有企业的股份，都给你做担保，你说好不好啊？

如果**城市投资建设公司**自己无力偿还债务破产了，那么只能拿公共的资产(土地，国有企业)作为抵押了。

还有另外一部分的企业债，比如说大型国有公司借银行的钱，还不上的话，银行就会蒙受巨大损失，银行是政府的，所以最后这损失还是转移到了政府头上。


# 房地产

其实企业债并不是最凶险的，因为还有一个房地产。

房地产的问题在于，由于实体经济和股市不行，资本不愿意从房地产走出去。就算你一二线不让我炒房，那我就去三四线去炒。至于实体经济，那这辈子都可能去实体经济的。

# 海航和安邦

海航和安邦为什么热衷于海外收购呢？ 背后的原因是特别浅显的，因为他们通过某种特殊的原因从银行那里借了很多很多的钱，那么这些钱用来干什么比较好呢？

买国内的资产吗？ 这些老板很清楚国内的资产风险有点高啊，那就把借来的这些钱，都买国外的资产好了。

# 地方债务

现在很多地方政府根本就不想去还债务，因为很多政府连债务的利息都付不起了。但是中国的基层政府不能像美国那样破产，所以只能再发行债务，用新借的钱来补窟窿。银行也没办法啊，还是只能给大型国有企业贷款啊。

所以这就成了恶性循环.

# 贸易战和汇率

中美要打贸易战，就是美国要对中国的商品加关税，这样中国的商品就贵了，价格优势不再了。

所以应对方案之一是降汇率，也就是人民币贬值。这个是个杀伤力非常大的武器。

对其他国家杀伤力大，因为人民币贬值，相当于中国的商品，对所有的国家都便宜了，对于哪些没有美国那么高关税的国家，杀伤力很巨大。

对中国自己杀伤力也巨大，因为人民币贬值，资本家手中的钱也就贬值了，这些大佬们肯定想把资金换成美元，也就是资金外逃。现在是政府把所有外逃的途径都锁死了（比如说个人境外汇款不能超过5万人民币），那么这些资本家就着急啊，怎么办啊我手里的钱一直在贬值。于是就只能买相比还保值的东西了，那么当下中国什么的东西最保值呢? 当然是房子啦！

所以房价会被进一步推升。

今年的房价一线比较温和，三四线城市比较涨的厉害。主要是棚户区改造嘛，以前是拆你一套房，给你一套房，也就是“房屋产权调换”，现在是拆你房子给你钱去买新房。

手里握着大量现金的拆迁户去买房子，房子的价格就攀升，不仅仅攀升，开发商还会要求全款，还会动辄60万的茶水费看房款。

一线的房价的限制比较严格，于是这些资本一看，哇塞，三四线房价涨的厉害，有获利的空间啊，我低价买，过几个月高价卖出去，岂不是美滋滋。

于是，大量资本涌入了三四线城市，然而这样的风险相比于一线城市来说，是更大的。

以为三四线城市由于收入的问题，当地的居民只能借更多的钱。而且三四线城市的企业经济又非常脆弱，说不定哪天就黄了。

这要不黄还好，这要是一黄，居民买了房子还不起房贷，只能让银行把房子收回去。银行收了那么多房子也没用啊，也要在市场上低价抛售出去啊，这时候却发现三四线城市里，已经没有家庭能负担得起了，也就是灰犀牛的来临。

这一系列的导火索，就是人民币贬值去对付川普的贸易战。所以应对美国的贸易战，恐怕也只能指望川普在国内遇到足够多的麻烦，美国作为民主宪政的国家，如果反对的声音足够多，也就无法集中国内的优势资源对中国施压了。




